====== DTSS ======

Fue un sistema operativo de [[tiempo de cómputo compartido]] desarrollado en el prominente **Colegio Darthmouth** de los Estados Unidos. 

Los trabajos en el sistema se iniciaron 1963 y estuvo en línea a partir del primero de mayo de 1964 a las 4AM hora local, siendo así el primero en sirvir una [[pubnix|comunidad estudiantil]].

=== Historia ===

En 1959 el profesor de Darthmouth Thomas Kurtz había adquirido un mainframe LGP-30 para la Asociación Estudiantil Universitaria. Con este adelanto se instruyeron cursos de programación en ensamblador, ALGOL y DOPE, lenguaje desarrollado //in situ//. Frente estos logros positivos, Kurtz arriesgó en 1961 una propuesta a su colega John Kemeny:


> "Todos los estudiantes de Darthmout deberían contar con acceso al cómputo, debería ser gratuito y de acceso abierto, y esto puede lograrse creando un sistema de cómputo compartido".

Junto a un grupo de trabajo conformado por docentes y estudiantes, dispusieron un diseño de sistema capaz de operar desde dos [[mainframe|mainframes]] al unísono, una General Electric GE-225/235 y DATANET-30, accedidas a través de una red conmutada de 110 baudios unida hasta 20 [[teletipo|terminales teletipo]].


=== Características e influencias ===

{{:darthmouth.png?200 |}}

DTSS fue influyente en difundir el concepto de tiempo de cómputo compartido. Kurtz observó que "cualquier espera superior a los 10 segundos destruye la ilusión de trabajar con una computadora propia", por lo que delimitó una estrategia de diseño que aseguraba una respuesta inmediata al presionar la //tecla CARRIER RETURN (CR)//. Indirectamente, esto a menudo daba a pesanr a los estudiantes que las teletipos eran la computadora.

El DTSS inició sus operaciones con 20 terminales, y frente al éxito de la experiencia al poco tiempo fue capaz de operar con 40 usuarios en simultáneo. Estos podían chatear en simultáneo a través de un programa residente en la computadora.

>Al estar pensada para el ámbito estudiantil, la facilidad y sencillez de uso acarreaba un concepto [[filosofia_unix|minimalista]] en su implementación, que luego repercutió en otros sistemas operativos de tiempo compartido posteriores.

{{ :hackers.jpg?200|}}

**En 1965 se desarrolló en DTSS el lenguaje de programación [[BASIC]]**, que rápidamente fue adoptado por los estudiantes para crear software. La gran cantidad de estos microprogramas se almacenaba en un disco compartido, dando lugar a una gran biblioteca de programas. Estos se difundían y compartían, a la vez que se utilizaban para resolver una gran variedad de problemas matemáticos. Sin embargo, también cobraron gran popularidad los juegos de computadora.

Para 1967 se ideó un Proyecto que incorporara de manera decidida a la educación secundaria regional. Se comenzó a unir unir 20 colegios secundarios de la costa este estadounidense a lo que se llamó [[Kiewit|red Kiewit]].

Para 1966 el sistema era utilizado también por la división de cómputo de General Electric, y para finales de dicha década, esta tenue asociación con General Electric implicó la distribución de equipamiento GE que incorporaba DTSS de forma comercial, totalizando 25 centros de datos a lo largo de la región continental estadounidense.

Incluso a mediados de la década de 1970 el sistema continuaba operativo gracias a la gran masa de usuarios jóvenes. 

> La comunidad de [[hacker|hackers]] jóvenes experimentada en el DTSS también fue influyente sobre el diseño [[Unix]], e incluso su espíritu lúdico dio rienda a los primeros [[virus_informaticos|virus informáticos]].

Progresivamente tendió a verse obsoleto por el advenimiento de otros sistemas portables.

Se siguió utilizando en equipamiento industrial Honeywell hasta finales de la década de 1990.