===== Apéndice C: Resúmen de Modificaciones =====

Desde la publicación de la primera edición de este libro, la definición del lenguaje C ha sufrido modificaciones. Casi todas fueron extensiones al lenguaje original, y fueron di­señadas cuidadosamente para permanecer compatibles con la práctica existente; algunas repararon ambigüedades de la descripción original, y otras representan modificaciones de la práctica existente. Muchas de las nuevas características se anunciaron en los documentos que acompañan a los compiladores disponibles de AT&T, y posteriormente se han adopta­do por otros proveedores de compiladores del lenguaje C. Recientemente, el comité ANSI incorporó más de esos cambios estandarizando el lenguaje, y también introdujo otras mo­dificaciones significativas. Su reporte fue en parte anticipado por algunos compiladores comerciales aún antes de la publicación del estándar formal.

Este apéndice resume las diferencias entre el lenguaje definido por la primera edición de este libro, y lo esperado como la definición del estándar final. Trata solamente al len­guaje en sí, no a su entorno ni a su biblioteca; aunque esas son partes importantes del estándar, hay poco con qué compararlas, puesto que en la primera edición no se intentó definirlas.

  * El preprocesamiento está definido más cuidadosamente en el Estándar que en la primera edición, y está extendido: está explícitamete basado en tokens (símbolos); existen nuevos operadores para la concatenación de tokens (# # ) y creación de cadenas (#); hay nuévas líneas de control como #elif y #pragm a; está explícitamente permitida la redeclaración de macros por la misma secuencia de tokens; ya no se reemplazan los parámetros que están dentro de cadenas. La separación de líneas por \ está permitida en cualquier lugar, no sólo en definiciones de cadenas y macros. Véase §A12.
  * El significado mínimo el más pequeño de todos los identificadores internos se incre­mentó a 31 caracteres; permitido para identificadores con liga externo permanece en 6 letras, sin importar sin son mayúsculas o minúsculas (muchas implantaciones propor­cionan más).
  * Las secuencias trigráficas introducidas por ?? permiten la representación de caracteres que no se encuentran en algunos conjuntos. Están definidos los escapes para ''#'' ''\'' '[' '']'' ''{'' ''}'' ''¡'' ''<nowiki>\</nowiki>''. Véase §A12.1. Obsérvese que la introducción de trigrafos puede cambiar el significado
de cadenas que contengan la secuencia ''??''.
  * Se introdujeron nuevas palabras reservadas (void, const, volatile, signed. enum). La palabra reservada entry, que nunca se puso en uso, fue retirada.
  * Se definen nuevas secuencias de escape para uso dentro de constantes de carácter y ca­denas literales. El efecto de seguir ''<nowiki>\</nowiki>'' con un carácter que no sea parte de una secuenciade escape aprobada está indefinido. Véase §A2.5.2.