<code gophermap>
!Archivo Gophermap de ejemplo para servidor Gophernicus que usamos en texto-plano.xyz

##
## Este es un gophermap de ejemplo.
##
#
Al crear un fichero llamado "gophermap" en un directorio, se
desactivará el listado normal de recursos del mismo y será
reemplazado por los contenidos del archivo gophermap.
Puedes tener gophermaps en línea - ficheros con una extensión ".gophermap"
que son interpretados como gophermaps y presentados entre los
recursos normales en órden alfabético.

En los gophermaps, cualquier línea que no contenga un caracter <TAB>
resulta convertido automáticamente a un recurso gopher tipo "i", que
son presentados en texto plano en el cliente de gopher. Las líneas
que contienen tabulaciones son interpretadas como líneas de recursos
gopher las cuales serán presentadas como enlaces por el cliente.
La primer línea de un gophermap debe ser una línea !Titulo que
describa al menú.

Es posible hacer gophermaps dinámicos haciendo que el gophermap sea
un guion y tenga permisos de ejecución. Toda la salida del guion
es intepretada como si fuese un gophermap estático. Por ejemplo,
las líneas sin tabulaciones resultan convertidas a recursos "i".
Los gophermaps ejecutables siempre corren a través del intérprete
de comandos por defecto (/bin/sh) de modo que dependiendo del
sistema operativo será lento, o insoportablemente lento...

El formato para una línea de recursos gophermap es simple:
Xnombre<TAB>selector<TAB>host<TAB>puerto

En donde:
   X           Es el itemtype de archivo gopher
   name        es una explicación del recurso
   selector    es la ruta del recurso
   host:puerto son el nombre de host y el número de puerto a ir

Tipo y nombre son obligatorios. Si no especifica un selector, el
campo del nombre será también utilizado como selector. Si no
especifica un host o puerto, se utilizará el host:puerto del
servidor actual. Asegúrese de utilizar SOLO UNA TABULACIÓN entre
los campos.

Los itemtype válidos incluyen:
   0   Archivo de texto
   1   Directorio
   3   Mensaje de error
   5   Archivo comprimido (zip, tar etc)
   7   Interrogante de búsqueda
   8   Sesión telnet
   9   Fichero binario
   g   Imagen GIF
   h   Archivo HTML
   i   texto de información
   I   fichero de imagen genérica (distinto que GIF)
   d   fichero de documento (ps, pdf, doc etc)
   s   archivo de sonido
   ;   archivo de video
   c   fichero de calentadio
   M   archivo MIME (mbox, emails etc)

Additional type characters supported by Gophernicus:
   #           Comentario - se ignora el resto de la línea
   !titulo     título del menú (úselo en la primer línea)
   -fichero    oculta un fichero del listado
   :ext=type  cambia el itemtype (sólo para este directorio)
   ~          presenta una lista de osuarios con un ~/public_gopher válido
   %          incluye una lista de host virtuales disponibles
   =mapfile   incluye o ejecuta otro gophermap
   *          Detiene el procesado de gophermap, incluye listado de ficheros
   .          Detiene el procesado de gophermap (por defecto)

Ejemplos de líneas de recurso válidos:

1subdir
1Enlace interno relativo enlace	subdirectorio
1Enlace interno absoluto	/subdirectorio
1Enlace externo 	/	gopher.floodgap.com	70
1Enlace relativo externo (que no debería funcionar)	subdirectorio/	gopher.domain.dom	70
0Enlace Finger-a-gopher	user	ejemplo.test	79
hEnlace a página web	URL:http://www.texto-plano.xyz/

hEnlace a una página HTML local	/ruta/a/fichero.html
5Link to an tar archive	/ruta/a/archivo.tar.gz
9Link to a binary file	/ruta/a/binario

7Interrogante a motor de búsqueda	/búsqueda
8sesión telnet	usuario ejemplo.test	79

# Oculta algunos ficheros desde el listado de menú generado por *
-fichero_oculto.txt
-directorio_oculto

# Cambia los itemtype de fichero para este directorio
:png=g
:foo=b

Incluye enlaces a los propios hoyos gopher de l@s usuari@s:
~

Lista de todos los host virtuales disponibles:
%

Include sub-gophermap:
=LICENSE

Ejecuta un guion y envía su resultado como un subgophermap:
=/usr/bin/uptime

Aquí detenemos el interpretado del gophermap e incluimos el menú regulara:
*
</code>