====== IBM ======

IBM (Máquinas de Negocios Internacionales), es una corporación multinacional fundada en los Estados Unidos, reconocida por su rol en el desarrollo de equipamiento de cómputo.

===== Historia =====

La Compañía fue fundada en 1911 con la denominación de CTR ("Compañía de Registros, Tabulados y Cómputo"), sobre la unificación de varias firmas previas que databan de 1881. Su propuesta y visión es la de generar equipamiento tecnológico para el sector administrativo e industrial. 

En 1914 el enérgico Thomas John Watson tomó las riendas directivas, modelando una extensa tradición corporativa enfocada en la gestión de negocios. Su plantel humano llevó a la empresa a la innovación a la par que adoptaba prácticas modernas de mercadeo y protección del trabajo. 

Sus ejes comerciales estaban dados por la venta y alquiler de diversas **líneas de máquinas para negocios y administración**: cajas registradoras, máquinas de calcular, tabular y escribir, impresoras, ficheros, y amoblamiento comercial. Pero también ofrecía servicios de mecánica de los mismos y asesoramiento.

Para 1924 el alcance mundial de ventas de sus dispositivos mecánicos de tabulación, cálculo y control del trabajo la habían colocado entre las compañías líderes, recibiendo el apodo de "**Gigante Azul**". Fue renombrada entonces como **IBM** (Máquinas de Negocios Internacionales).

En la década de 1940 su rol de proveedor sólido de entes gubernamentales - particularmente del sector de defensa estadounidense - la hizo partícipe principal en el desarrollo de una una de las primeras computadoras electromecánicas, la IBM ASCC (Calculador Automático de Secuencia Controlado), más conocido como **Mark I**, operativa para 1944.

> Si bien la Mark I no fue la primer computadora electromecánica - la Zuse Z3 alemana lo fue - puede considerarse la primer máquina capaz de ejecutar cómputos extensos de forma automática. Medía 16 x 2,5 metros, estaba alimentada por un motor eléctrico de 5 caballos de fuerza, y pesaba 4 .400 kilogramos. Su almacén de memoria permitía guardar 72 números decimales de hasta 23 dígitos decimales. Podía realizar sumas en 3 segundos, multiplicaciones en 6, o bien realizar operaciones trigonométricas y logarítmicas en un minuto.

==== Mainframes ====
{{ :mainframe.jpg?200|}}

Desde inicios de la década de 1950 IBM se posicionó como líder comercial del concepto de [[mainframe]], gran máquina de cómputo que operaba por programas almacenados. Su serie [[IBM 700]] era un equipo electromecánico que operaba con **tecnología de válvulas** y poco más adelante con **tubos de vacío**.

Para inicios de la década de 1960 cambió a diseños basados en tecnología **transistorizada**, en sus series [[IBM 1400]].

Para mediados de la década de 1960 y ante el paradigma de [[tiempo_de_computo_compartido|cómputo compartido]], IBM notablemente lo dispone únicamente  como una "opción de avanzada" en la gama superior de su gran línea de mainframes [[IBM S/360]], la cual reformula en 1970 con mayor potencia y capacidad en las [[IBM Z]].

==== Computadora Personal ====
{{ :pcat03.jpg?200|}}
A inicios de la década de 1980 IBM propuso la [[IBM PC]], una microcomputadora destinada al el segmento de mercado de microcómptuo hobbistas que ya se insinuaba desde mediados de la década de 1970. 

Esta serie de equipos fue clonada ampliamente, pero se convirtió en pilar del cómputo hogareño de potencia.

Si bien para finales de la década de 1980 había logrado destronar a las menos potente microcomputadoras hogareñas de 8 bits como opción de pequeños negocios, su arquitectura era muy fácil de clonar, y esto restó utilidad a los tradicionales series de mainframes, que habían constituido la principal fuente de ingresos corporativos.

A finales de la década de 1980 IBM decidió emprender su última cruzada corporativa en forma del desarrollo del sistema operativo privativo OS/2, pensado para dotar una nueva arquitectura cerrada para equipos de escritorio, el **PS/2**. Este último fue un fracaso comercial.