====== MULTICS ======


El **Servicio de Información y Cómputo Multiplexado (MULTICS)** fue un sistema operativo de [[tiempo de cómputo compartido]] desarrollado por el Departamento de Cómputo de General Electric (posteriormente Honeywell), los [[Laboratorios Bell]], y el [[MIT]] desde mediados den 1965.

Multics fue diseñado para almacenar y cotejar grandes volúmenes de información, que serían usados por muchas personas diferentes al mismo tiempo, con fines de ingeniería y comunicación.
==== Historia ====
En 1962, la Agencia estadounidense de desarrollos tecnológicos para la defensa DARPA, se interesó en las posibilidades vislumbradas por los sistemas operativos de tiempo compartido, en particular las ofrecidas al ambiente académico con [[CTSS]]. 

Con el objetivo de estudiar los mecanismos y consecuencias de la interacción entre el hombre y las computadoras, DARPA decidió proveer fondos e institucionalizar un proyecto de investigación al que denominó **Proyecto MAC**. Este laboratorio conjunto entre la General Electric, el Instituto Tecnológico de Massachussets (MIT), y los laboratorios Bell, tenía la finalidad de desarrollar de una "utilidad de información" formada por un único sistema computacional de alta confiabilidad por redundancia, y capaz de proveer recursos informáticos de manera ininterrumpida a múltiples usuarios.

General Electric previó utilizar equipamiento de cómputo basado en un [[mainframe]] de propia concepción, el General Electric GE-645, dotado con unidades centrales de proceso, bancos de memoria, y procesadores de entrada/salida múltiples, de forma que sus componentes pudiesen ser eventualmente reparado mientras los demás permanecían operativos. 

Este software de control y operación del Proyecto MAC - bajo la égida de las tres organizaciones - sería denominado **MULTICS**. Sus especificaciones solicitaban su evolución y expansión, así como el diseño de un ambiente de uso interactivo que contase con un sistema de archivado compartido.

Asimismo, debía contar con elevado nivel de seguridad informática interna y externa de manera tal que que no sólo las acciones de un usuario no afectasen a otro de manera alguna, sino que contase con resistencia a los ataques externos. Por demás, sistema de tiempo compartido debía ser capaz de proveer a sus clientes y usuarios con niveles variados de funcionalidades y potencia de cómputo de acuerdo a necesidades específicas de usuarios.

=== Problemas iniciales de desarrollo===

El ambicioso diseño del General Electric GE-645 resultó problemático y llevó varios años, por lo que el comité de desarrollo decidió la implementación del software sobre un sistema emulado en base a un prototipo de GE-635 que corría CTSS. Esto provocaría retrasos en su puesta a punto, sumiendo en conflictos las relaciones de las distintas organizaciones de desarrollo.

A partir de 1967 estas rispideces tuvieron como consecuencia el abandono le Proyecto MAC por parte de los Laboratorios Bell y un sector del MIT. 

> A indirecta consecuencia de las desaveniencias en el grandilocuente desarrollo de MULTICS, se produciría el desarrollo independiente de [[UNIX]].


=== Empleo práctico e influencia ===

La mayoría de los programas iniciales fueron escritos utilizando el dialecto EPL de PL/I, y más adelante se implementaron decenas de compiladores, entre los cuales destaca BCP/L. El intérprete de comandos fue desarrollado por Glenda Schroeder.

Tanto General Electric y sus posteriores subsidiarias y adquiriente, Honeywell, continuaron con su expansión. A pesar de estas problemáticas y una competencia cada vez mayor de otros entornos multiusuario de empleo académico y posteriormente comercial, [[hacker|sus usuarios]] lo consideraron como un ambiente de programación elegante, consistente, y poderoso.




Multics eventualmente lograría todos sus objetivos para principios de la década de 1970, para principios de la década de 1980.


Su entorno sumamente pulido continuó utilizándose hasta el año 2000, comercializado para cómputo educativo, gubernamental e industrial.

> MULTICS comenzó como un proyecto de investigación llamado Proyecto MAC, y fue un sistema operativo de enorme influencia en otros sistemas operativos multiusuario.