====Quake 3 Arena=====

Es un [[juegos|juego]] de acción y disparos en primera persona liberado bajo GPLv3. Se distingue por su veloz motor gráfico capaz de ofrecer enorme velocidad y fluidos movimientos en máquinas antiguas, y puede jugarse en red o solo.

[[Instalar Quake 3 Arena]]

La primera vez que inicies Quake, querrás crear un personaje. Esto es útil si deseas acceder a servidores públicos. Podrás elegir el nombre y color de nuestro personaje.

El juego replica una dinámica similar a la de un moderno FPS de tipo Arena. En estos el objetivo es eliminar solitariamente o en equipo a nuestros oponentes, haciendo para ello uso de potente armamento fantasía. También se usan saltos y física real o fantasiosa, dependiendo del escenario. El juego es veloz y requiere buenos reflejos y coordinación ojo/mano.

Diferentes piezas de arsenal o elementos de energía se encuentran disperdigados. y se regeneran en el mapa tras una determinada cantidad de tiempo. De esta forma podremos representar estrategias de juego basadas en respawn o regeneración de dichos elementos.

La espectacularidad de la violencia gráfica y sonido marcó a este juego.

====Controles====

Los controles giran en torno a lo usual en los juegos de disparos en primera persona, con las teclas WASD como controles de movimiento del personaje, la **barra espaciadora** para saltar, y el ratón para apuntar y hacer las acciones de disparo. Los botones del mismo operan para hacer fuego en dos modalidades, mientras que la presión de la **rueda de scroll** activa la mira telescópica. Con los números elegimos las armas del arsenal.

La revisión estadística de jugadores es con Tab, en tanto que la **tecla t** activa la funcionalidad de chat.

====Armas====
Usa los números o la rueda de scroll para escoger las armas. Cada una de ellas cuenta con un modo de disparo primario. Cada una de ellas se presentará útil en determinadas situaciones, y no todas están disponibles en todos los escenarios.
===Armas del Q3 Arena===

Existen 9 armas específicas en el arsenal. 

  * Gauntlet (puño de ataque)
  * Ametralladora
  * Escopeta
  * Lanzagranadas
  * Lanzacohetes
  * Lanzarrayos
  * Acelerador de Proyectiles (railgun)
  * Arma de Plasma
  * BFG10K - Acelerador de Masa

===Armas del Team Arena===

Además de las anteriores, agrega reemplazos:

  * Ametralladora multitubo (Chaingun),
  * Railgun
  * Lanzador de Proximidad.

====Jugar Quake 3 con nosotros====

El servidor que utilizamos es de la comunidad Cyberdelia.com.ar.

  * Agrega el servidor: ''cyberdelia.com.ar'' Puerto ''27960'' (sala de match todos contra todos)
  * Agrega el servidor: ''cyberdelia.com.ar'' Puerto ''27961'' (sala match todos contra todos, con bots)

Actualmente, nos juntamos en este servidor todos los viernes a las 20:00 UTC-3.

Puedes utilizar comunicación con voz a través de [[Mumble]].
