El correo de Texto Plano está pensado para verse dentro del sistema, como en la mayoría de tildes o sistemas compartidos y su uso preferente es para comunicarse con el administrador o bien con otros usuarios del sistema o sistemas similares. No obstante, a veces es necesario o mucho más cómodo consultar el correo de forma externa con un cliente en su propio equipo. Contrario a lo que se cree, esto es posible técnicamente y sólo debe configurar su cliente.

===== IMAP =====

Servidor: ''texto-plano.xyz:143''

Nombre de usuario: usuario

Seguridad de la conexión: STARTTLS

Autenticación: Con contraseña

===== SMTP =====

Servidor ''texto-plano.xyz:587''

Seguridad de la conexión: STARTTLS

Nombre de usuario: usuario

Autenticación: Con contraseña

----

Es importante señalar que es posible que usted no tenga una contraseña en el sistema ya que no es necesaria para conectarse por SSH y el sistema tampoco las crea. **Si no puede crear su contraseña usted mismo/a debe comunicarse con admin arroba texto-plano.xyz y solicitarla** utilizando la misma cuenta de correo donde también será enviada la contraseña.

Una vez entregada la contraseña puede cambiarla inmediatamente con el comando ''%%passwd%%''. Solicito encarecidamente utilizar un sistema de almacenamiento de contraseñas como keepass o incluso pass (disponible en este mismo sistema) para no perder su contraseña del correo externo.

----

Editado por ~ffuentes el 22-11-2020
