=====Centro de Investigación de Palo Alto=====

El **Centro de Investigación de Palo Alto**, mas conocido como XEROX PARC, fue un centro de investigación y desarrollo de tecnología de la información.

Fue concebido por Alan Kay como medio polifacético para el desarrollo de tecnologías digitales, aprovechando el ambiente técnico de los [[hacker|hackers]].

{{:alan_kay_xerox_parc.jpg?400|}}

Si bien el principal ingenio concentrado por la empresa documental XEROX tendió al desarrollo de tecnología de copia e impresión (en particular, las impresoras láser controladas por computadora), los más grandes talentos de la época dieron con el desarrollo de las [[estación de trabajo|estaciones de trabajo]] con interfaz gráfica XEROX Alto, las redes de datos locales Ethernet, lenguajes de programación como el Smaltalk e InterLISP, programación orientada a objetos, etc.

>En lugar de objetivos de desarrollo, en PARC concebían "visiones", y la financiación del PARC no iba a proyectos para solucionar problemas: iba a los científicos e ingenieros que se encargaban de encontrarlos, no solo de resolverlos.

Es notable el hecho de que la propia XEROX fue poco proclive a comercializar las tecnologías desarrolladas en el centro de investigación que auspiciaba.